# 数据结构

## 第一章 概论

### 数据的逻辑结构

#### 数据元素

数据元素是数据的基本单位

#### 数据结构的3个内容

1. **逻辑结构：** 数据元素之间的逻辑关系
2. **存储结构：** 数据元素及其关系在计算机存储器内的表示
3. **数据运算：** 对数据施加的操作

#### 逻辑结构分类

1. **集合：** 最简单的数据结构，数据之间只有相似性。
2. **线性结构：**"一对一"的关系。
3. **树形结构：**"一对多"的关系。
4. **图形结构：**"多对多"的关系。

### 数据的存储结构

#### 顺序存储结构

借助元素在存储器中的**对应位置**表示数据元素之间的逻辑关系。

- 可实现对各数据元素的随机访问
- 不利于修改

#### 链式存储结构

借助指示元素存储位置的**指针**表示元素之间的逻辑关系。

- 利于修改
- 不能随机访问

#### 索引存储结构

在原有的存储结构的基础上，附加建立一个索引表，索引表中的每一项都由**关键字和地址**组成

索引表反映了按某一个关键字递增或递减排列的逻辑次序

采取索引存储的主要作用是为了提高数据的**检索**速度

#### 散列存储结构

通过构造散列函数来确定数据存储地址或查找地址

### 算法和算法分析

#### 算法的特性

1. **有穷性：** 没有死循环
2. **确定性：** 无歧义
3. **可行性：** 操作可实现
4. **输入：** >=0
5. **输出：** >=1

#### 算法的效率评价

$T(n)=n+n^2=O(n^2)$

## 第二章 线性表

### 线性表的基本概念

#### 线性表的定义

线性表是具有相同数据类型的n(n≥0)个数据元素的有限序列


#### 线性表的基本操作

初始化、求长度、按地址搜索、按值搜索、插入、删除、显示

### 线性表的顺序存储

#### 顺序表的存储特点

- 逻辑结构和物理结构是一致的
- 任意数据元素都可以随机存取

#### 顺序表插入 ⚠️

1. 检查顺序表是否塞满,防溢出
2. 插入位置应在`a[0] + l`之内
3. 移动必须从最后一个节点开始

### 线性表的链式存储

#### 头节点和head

头节点不属于数据元素

动态申请一个结点空间，链表第一个结点的地址放到了指针变量head中

`head = (LinkList *) malloc (sizeof(LinkList)) ;`

#### 循环链表

最后一个结点的指针域为head

## 第三章 栈

它的插入、 删除等操作只能在表的一端进行。固定操作的一端叫**栈顶(top)**，而另一端称为**栈底(bottom)**。

### 顺序栈

表头`a[0]`的一端作为栈底，指针 `top=length-1`

#### 上溢与下溢

##### 上溢(overflow)

栈满的情况下还入栈。对顺序栈进行插入元素之前，需要判断是否“栈满”，否则上溢

##### 下溢(underflow)

栈空的情况下还出栈。对顺序栈进行删除元素之前，需要判断是否“栈空”，否则下溢

#### 多栈共享空间

即两个栈栈底位置为两端，两个栈顶在中间不断变化，由两边往中间延伸。

### 链栈

链栈的**栈顶指针**就是单链表的**头指针**

唯一的约束条件是头指针的操作在头部执行

链栈一般不需要判定栈满，只需要判定栈是否为空。

栈空判定条件是: `S = NULL`

#### 进栈操作

```c++
bool Push_L(LinkStack &S, ElemType e) {
      LinkStack p;
      if((p=(LNode *)malloc(sizeof(LNode)))==NULL) return false;  // 存储分配失败
      p->data=e;  
      p->next=S;                      // 插入新的栈顶元素
      S=p;                            // 修改栈顶指针
      return true;
     }// Push_L
```

#### 出栈操作

```c++
bool Pop_L( LinkStack &S, ElemType &e) {
    LinkStack p;
    if(S) {                    // 栈非空
        p=S;
        S=S->next;             // 修改栈顶指针
	e=p->data;             // 元素e返回其值
	free(p);               // 释放结点空间
	return true; 
    }
   else return false;          // 栈空，出栈失败
 }// Pop_L
```

## 第四章 队列

### 定义

- 允许插入的一端叫**队尾(rear)**
- 允许删除的一端叫**队首(front)**

### 顺序队列

#### 假溢出

队首前还有空间的入队溢出

##### 判断条件

`rear >= maxsize && front > 0`

##### 解决方法

1. 修改出队算法：使每次出队列后都把队列中剩余的元素向front方向移动一个位置。O(n)
2. 修改进队算法：当假溢出时，把队列中的所有元素向front方向移动一个位置。O(n)
3. 顺序循环队列

#### 顺序循环队列

##### 顺序循环队列定义

- 把顺序队列改造成一个头尾相连的循环表
- 入队时，把元素插到rear指示位置，然后rear++
- 出队时，把front指示位置元素删除，然后front++

##### 判空和判满

1.队尾留一个单元

判满：`(rear+1) mod maxsize = front`

判空：`rear == front`

2.标志位

判满：`(rear==front) && (tag==1)`

判空：`(rear==front) && (tag==0)`

3.计数器

判满条件：`(rear==front) && count>0`

判空条件：`count == 0`

##### 元素个数

`N = (rear - front + maxsize) % maxsize`

##### 入队操作

```C++
int inQueue (seqQueue *Q, dataType x){

    if((Q->rear+1) % MAXSIZE == Q->front){
	return 0;
    }
    else if((Q->rear+1) % MAXSIZE != Q->front){
	Q->rear = (Q->rear+1) % MAXSIZE;
	Q->data[Q->rear] = x;
	reutn 1;
    }
}
```

### 链队
